---
layout: post
title: 拆掉思维里的墙
category: 读书笔记
description: 
---
>进来总是陷入对未来的迷茫，趁国庆回家在晃晃悠悠二十个小时的硬座上重读《拆掉思维里的墙》。有些地方确实值得思考，尤其是关于**投入**这种**感兴趣一族**的心智模式部分。但是第三部分关于心智模式对个人的影响讲述比较笼统，没有切中要害。总体来说读起来很轻松，值得一读。
## 第一部分：巴菲特的房子
1. 持续投资自身，提升自己
2. 不要做安全感的努力，离开思维及行为舒适区。
### 关于爱
 我们常常对爱有所误解
-  第一，把依赖当成爱。
-  第二，把爱自己当成了爱别人
-  第三，把喜欢与爱搞混
其实喜欢是指向行为的，而爱则是指向一个人的本身。不是所有行为都值得喜欢，但是这个世界，却是所有人都可爱。
### 关于安全感
1. 提高安全感与自信的方法
- 小范围的冒一冒险
- 远离那些太容易获得的安全感
  孟子说：生于忧患，死于安乐。如果要害一个人，让一个人恐惧、没有自信。或给他提供一个无需努力就可以获得的安全感，这实在是太有效了。据我所知，很多父母亲就是这么干的，相当有效。
- 珍爱生命，远离恐惧 　　
少看一些凄惨的电影、恶俗的电视剧和惨淡的杂志吧。也少和那些没有安全感的人呆在一起。他们就好像垃圾车，里面满怀恐惧的信念。
- 做一个恐惧保险箱。
- 给自己做一个成功日志
困难总是不间断的出现。尽管如此，你要每天不间断的去做对你未来意义重大的事情。你为此花费的时间不超过10分钟，但就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期待情况能向有利自己的方向转化，但是他们忽略了一点，那就是，他们必须首先改变自己。
- 面对恐惧，触底反弹
恐惧的三个层次
**`第一个层次是恐惧事情本身`**　　
**`第二个恐惧是害怕失去背后的价值`** 　　
**`真正的恐惧是，你觉得自己没有能力去应对这个失去。`**
- 如果你真的是一个没有安全感的人，你能为次做的最好的事情，就是在自己最恐惧的地方，无条件的去支持一个人，一些人，一群人。支持别人是这个世界上最安全的事情，他永远不会失败。

## 第二部分 第二种心智模式  投入！
### 以最大的精力投入到当下正在做的事情
__没兴趣一族__    -->  __感兴趣一族__
__有趣模式:__ 新事物-->投入！-->快乐--> 成功 ? 收获成果，投入很棒！: 不成功，收获智慧 　　__无趣模式:__ 新事物-->低投入-->低乐趣-->不成功-->果然没意思-->不感兴趣

__感兴趣一族__ 总是兴致勃勃的投入一个又一个冒险，他们经历丰富，收获很多，当然失败也更多。
__没兴趣一族__ 则总是对什么都提不起兴趣，只有到不得不行动的时候，他们才被迫抱怨着进入，他们失败很少，也尝试得很少，因为他们觉得那个没有什么意思。
- 兴趣就是让你自己完全身在事物其中。当你真正完全投入到当下的事情中间去，不管这个事情多么简单卑微，你就能感受到无穷的乐趣。
- __感兴趣一族__ 总是快乐和激情，全情投入。他们在成功的时候收获到成果，在失败的时候收获到智慧，而不管什么时候，他们都收获到过程中间的快乐！他们为什么不投入呢？他们有这样一个心智模式。 冒险？——投入！ 　　
- __没兴趣一族__ 的人永远找不到真正的兴趣！因为害怕努力了也没有收获，他们根本就不投入！不投入和低投入的人没有乐趣，也很难得获得成果。心灵和外界都没有收获。他们不愿意面对这个事实，于是自欺欺人：“我没有什么兴趣。”——这总比说“我的能力很糟糕。”要好。
- 说自己不敢兴趣的都是怕投入，怕投入后无所收获。 或者说不感兴趣的事情都是自己做不好的事情。
- 像没有人看一样跳舞，像不需要钱一样工作，像没有受过伤那样爱，像就要死那样活着。(自问：这样完全正确？存疑)
- 心理学认为，快乐来源于“紧张感的释放”，一旦一个需求已经完全被满足，紧张感就会消失，快乐也就没有了，也就自然就没有了持续的兴趣。长久来说，只有那些不能被满足的兴趣才是不会消退的兴趣。
- 为你的生命找到一个长期的、深层的、不能被满足的乐趣。让这个永恒乐趣带领你穿透生命的无常。
- 饥时吃饭饿时眠，要专注一心一用，不要分散当下的精力。
- 尝试是有可能成功，有可能失败的。 成功的尝试能收获到成果。不成功的尝试能收获到智慧。 不管成不成功，投入能带来快乐。
-  无趣之人往往是无胆之人 

## 第三部分 心智模式改变命运
### 心智模式的形成
- 心智模式是关于思维的思维，关于智慧的智慧。
1. 我们的大脑从外界接受信息，然后又抛弃掉它们中的大部分，只使用其中一小部分来建立一个内心世界来代表外界的世界 (这个很危险)
2. 有的人会因为对自己“星座性格”的相信，就慢慢发展出那样的性格。星座-性格的心智模式不仅让他们看到那样的世界，也让他们相信那就是自己的性格，然后按照那样的性格来生活，最后真正成为星座描述的人。
3. 仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣。简单的说，你永远只能看到真实世界中，你想看到的那一部分。
4. 心智模式的智慧：拥有一个平静的心，去接纳所不能改变的事物；拥有勇气，去改变那有可能改变的东西，拥有智慧去辨别这两者的差异。这说的就是心智模式的智慧：找到我们内心世界中间可以突破的地方去突破，找到那些不能突破的地方去接纳。
5. 迹实验：仁者见仁，智者见智，淫者见淫。
- 关于心智模式的一些观点
1. 心智模式是一套大脑内部程序： 优秀的人有一整套优化得非常好的后台程序，这些程序清晰，干净，不占内存，直指目标。正是因为这样的思想程序，他们总会有不同的思维模式，在压力下面有完全不同的心态，对事物有全新的看法，对同样事情有完全不同的结论。人们总说优秀一种习惯，其实优秀是一套心智模式。
2.  心态来源于心智模式：  齐白石，学我者生，似我者死-->寻门而入，破门而出-->学心智生，学心态死。
3.  每一个心智模式都有自己的局限。每一个心智模式背后都有相应的对世界的假定，也有着相对的局限性，世界上根本不存在总是对的道理。外界变化了，内心心智模式就要改变，思维方法就要变化。今天这个世界，唯一不会改变的就是改变。按照外界的条件变化，升级自己的心智模式
4.  心智模式无所谓对错，只有是否有效之分：选择不对，努力白费。方式错误的努力比不努力还要可怕。每个人都需要给自己未来一个大的方向。每个人都要给自己做长远的职业规划，并且制定详细的计划。*对一生进行充分规划永远都是一个好想法，但一定要记得写下来的时候要用铅笔，而且手边还要有块橡皮。*
- 心智模式的来源
1. 自然世界，我们对于外界的直接体验。 　　
2.  概念模式，我们从别人那里获得对于世界的间接体验。 　　
3. 推论和归纳，我们依靠推理形成的结论。
*东方人更加关注事物与事物之间的联系，而西方人则更加关注事物的属性。这和他们所受的教育和所处的社会关系有关。我们生活在一个强调人与人之间的关系，以和为贵，枪打出头鸟的社会。而西方人则更加崇尚个人独特的品质。不同的社会与教育形成了不同的心智模式。这两个不同的心智模式又在思想上影响我们：东方的学问倾向于系统论，实用主义（比如说中医、易经），而西方人却更加专注于本质论与实证主义（哲学、科学）。*
**你的心智模式也一样，你常年生活在其中，就好像鱼生活在水中，混混沌沌，不知不觉。你需要一个机会，让自己意识到这个世界不是你想象的那个样子，你需要看到两个世界之间细小或者巨大的差异，比如说那个撞猪的司机，有了差距体验的你，才会开始慢慢的对你想像的世界有所察觉，我们称为，后知后觉。这样的经历越来越多，你会越来越快的意识到这些差距，就好像冲破四分钟一英里模式的班尼斯特，在训练停滞不前的时候，马上能够做出反应，这叫做当知当觉的醒觉。最后你终于可以在事情发生之前，提前替换自己的固有模式，而挑选更好的模式来应对，这个时候你先知先觉，开始自我超越。**
**不知不觉，后知后觉，当时当觉，先知先觉**

## 第四部分 何为成功
**成功的真正本义应该是：越走越近。**
- 把成功的定义放在外界，自己会陷入一种不可控的焦虑，一种获得前恐惧，获得后空虚的生活当中。你的天花板是别人的地板，而你总在向上看，从来没有留意过窗边的风景。只有当你把成功的定义放在内心，你才能够真正获得可以掌控的幸福，获得那种贯彻始终的幸福生活。你可以安心的靠在窗口看看风景，然后更快上楼。
- 回顾你的生命，那些让你最幸福，最快乐的时刻，是不是都是来自于生命深深的底部？那些最艰辛的日子你默默地坚持，那些黑暗的日子你的眼睛里面闪着理想的光。回顾过去，那是你生命中间一无所有的时刻，也是你生命中间走的最快的时候，而成功就是越走越近。 　　
- 如果你有一个梦想，那就去捍卫他，如果你有一个目标，那就去争取他。走起来！当你走在人生之路上，没有必要去羡慕那些走在高处的人，也没有必要轻视那些走在你后面的人，因为成功不是生命的高度，成功是生命的速度，成功在你此刻的脚下。成功就是越走越近。
- 当你疲惫，那就歇息。当你苦恼，那就哭泣。 当你快乐，那就小小的忘乎所以。只要你继续前行，你在成功。因为成功不在前方。成功就在当下，成功就是越走越近

**不同人对成功的看法：**

1. 成功就是逐渐实现有价值的理想。
2. 成功可以分为两部分：你怎么看待自己。2.别人怎么看待你。
3. 成功=what you have been/what you should be 
4. 成功的意义在于遇到许多好的问题。
5. 成功的意义应该是发挥了自己的所长，尽了自己的努力之后，所感到的一种无愧于心的收获之乐，而不是为了虚荣心或金钱。 
6. 孔子：安身立命平天下。
7. 老子：人法地、地法天、天法道、道法自然。
8. 罗素：A　good life is one inspired by love and guided by knowledge.
9. 爱因斯坦：在一个崇高的目的的支持下，不停地工作。即使慢，也一定会获得成功。
10. 成功的定义其实就是让自己快乐 
11. 成长，长成为自己的样子！
12. .现代社会的三种毒药：消费主义，性自由和成功学。消费主义以品牌为噱头，以时尚为药效，恋物成瘾。性自由以人性为噱头，以性爱为药效，纵欲成瘾。成功学以速成为噱头，以名利为药效，误导急于走捷径成为人上人的年轻人投身其中，投机成瘾。
13. .我的野心是要证明一个没有野心的人也能得到所谓成功。不过，我必须立即承认，这只是我即兴想到的一句俏皮话，其实我连这样的野心也没有。
14. .对于我来说，人生即事业，除了人生，我别无事业。我的事业就是要穷尽人生的一切可能性。这是一个肯定无望但极有诱惑力的事业。
15. 在上帝眼里，伟大的失败也是成功，渺小的成功也是失败。


**希望自己始终对万物保持兴趣**

